First order differential equations.
Equations différentielles du premier ordre.
Let's consider the following problem:
Posons le problème, le problème à résoudre est le suivant :
given an initial value u0 in ℝ,
ce qui est donné c'est une condition initiale u0 qui est dans R,
given a function f or two variables (x,t)
ensuite on se donne aussi une fonction f de deux variables (x,t)
which maps (x,t)
donc qui à (x,t) retourne f(x,t)
x in ℝ, t is the time, so nonnegative,
x est dans R, t joue le rôle du temps, positif,
and f(x,t) is in ℝ, f is a continuous function.
et f(x,t) est dans R, donc une fonction continue.
We're looking for
Et puis ce qui est cherché,
a function u, of one variable t, that returns u(t),
donc on cherche une fonction u d'une variable, t retourne u(t),
so t is nonnegative, u(t) is in ℝ,
donc t positif, u(t) dans R,
that satisfies the following first order differential equation:
qui satisfait l'équation différentielle du premier ordre suivante :
u'(t) (u dot t), dot is the notation in physics books
u point de t, alors ici u point de t c'est la notation des livres de physique
for the derivative u'(t), we have a function u of one variable,
pour dire u'(t), c'est-à-dire on a une fonction d'une varible,
and we consider the derivative d/dt u(t), there is no ambiguity there about the derivative,
il faut calculer la dérivée d/dt*u(t), aucune ambiguïté là-dessus.
this function satisfies u'(t) =f(u (t),t) for nonnegative t,
Cette fonction u satisfait : u'(t) =f(u (t) t) pour t positif
with initial value u(0)=u0, which is given.
avec comme condition initiale u(0)=u0 qui est connu.
The problem is called Cauchy's problem,
Ce problème s'appelle problème de Cauchy dans la littérature mathématique,
or initial value problem.
ou problème à valeur initiale
comme traduction de l'anglais : initial value problem.
comme traduction de l'anglais : initial value problem.
What is the physical motivation behind this differential equation?
Quelle est la motivation de cette équation différentielle ?
Consider the case of a parachutist,
Considérons le cas d'un parachutiste, voilà le parachutiste, voilà le parachute,
falling at a velocity v, Newton's equations write:
ce parachutiste tombe à une vitesse v et les équations de Newton s'écrivent :
mass * acceleration, which is the derivative of velocity,
masse fois accélération, qui est la dérivée de la vitesse,
is equal to the external forces, so the gravity force, and the drag force due to the parachute,
égale forces extérieures donc gravité et force de traînée du parachute,
so the external forces depend on the velocity and eventually on time.
donc les forces extérieures dépendent de la vitesse et éventuellement du temps.
We have the external forces :
Donc ici les forces extérieures :
Gravity, that pushes towards the botton, and the drag force slowing the fall of the parachutist,
gravité qui pousse vers le bas, et la traînée qui freine la chute du parachute.
the given initial value v(0) being known.
Avec une condition initiale qui est que v(0) est connue.
Let's take a few examples from the book, example 9.1 for instance,
Donnons quelques exemples, exemple 9.1 du livre,
the differential equation is:
le problème à résoudre est le suivant :
u'(t)=3u(t)-3t,
u'(t)=3u(t)-3t
with initial condition u(0)= α, a given real number.
avec comme condition initiale : u(0)= α, un réel donné.
Here the function is f(x,t)=3x-3t, I replaced u(t) by x,
Donc ici la fonction f(x,t) c'est 3x-3t, j'ai remplacé u par x,
you have learned in your first year calculus course how to solve this differential equation,
la solution de ce problème, vous savez résoudre ce problème
it is a linear differential equation,
il s'agit d'une équation linéaire avec une fonction
the solution of the homogeneous problem
donc si vous connaissez la solution du problème homogène,
is proportional to exp(3t),
c'est quelque chose fois exp(3t), donc u'=3u,
and  t+1/3 is a particular solution.
une solution particulière c'est la fonction t + 1/3
Thus u is a constant  times exp(3t) plus a particular solution.
donc la fonction u c'est quelque chose fois exp(3t) plus la solution particulière
The constant is such that u(0) equals the initial condition a,
et la constante est déterminée de sorte que la condition initiale soit satisfaite
here we find α -1/3.
et on trouve ici alpha - 1/3.
So this is the unique solution.
Donc ici il y a une solution unique au problème.
Let's now consider example 9.2 of the book.
Prenons un autre exemple, exemple 9.2 du livre,
Solve u'(t)=u(t)^(1/3)
cette fois-ci je résous : u'(t)=u(t)^1/3
with initial condition u(0)=0.
avec comme condition initiale : u(0)=0.
I can solve this differential equation,
Je peux résoudre cette équation différentielle,
it is of the type u'*u^α=1,
elle est du type u'*u^(α)=1,
donc ce terme-là, je le passe de l'autre côté,
donc ce terme-là, je le passe de l'autre côté,
with α=-1/3.
ici donc alpha vaut -1/3.
The integral of u'.u^(α)=1 is 1/(1+α)*u(t)^(α+1),
La primitive de u'.u^(α)=1 c'est 1/(1+α)*u(t)^(α+1)
=t + a constant.
et à droite, si je prends la primitive, j'obtiens t plus une constante.
Finally I get
J'obtiens, pour finir, avec la valeur de alpha qui m'est donnée,
u(t)=(2/3*t)^(3/2),
j'obtiens que la solution du problème u(t) c'est (2/3*t)^(3/2)
we have this solution with a + sign
vous avez cette solution, avec un signe plus donc,
and the same with a - sign
la même solution avec un signe moins
and also we have the solution u(t)=0
et enfin, vous avez aussi une autre solution qui est u(t)=0
since
parce que si vous regardez dans ces deux équations,
0 is also a solution.
0 est bien solution de ces deux équations.
Therefore, there are 3 solutions which are:
Ici j'ai trois solutions qui sont :
the first,  (2/3*t)^(3/2), then minus this solution,
la première (2/3*t)^(3/2), moins cette solution,
and finally the 0 constant function,
et enfin la solution qui vaut 0 tout le temps,
donc trois solutions à ce problème.
donc trois solutions à ce problème.
Finally, example 9.3,
Finalement, dernier exemple du livre, exemple 9.3,
which is u'(t)=u(t)^3
qui est u'(t)=u(t)^3
with initial value u(0)=1 this time.
avec comme condition initiale, cette fois-ci, u(0)=1.
Still an equation of the type u'*u^α=1.
Toujours une équation du type : u'.u^(α)=1
This times α is -3, the integral is
cette fois-ci alpha vaut -3 et je trouve, la primitive reste
1/(1+α)*u(t)^(α+1)=t + c
1/(1+α)*u(t)^(α+1)=t + c
I get the solution u(t)=1/square root of(1-2t).
et j'obtiens comme solution u(t)=1/racine de (1-2t)
At the time 0, u(0)= 1 and when t approaches 1/2,
Au temps 0 je pars de 1 et lorsque t s'approche de 1/2,
there is a blow-up in the
il y a explosion au sens où
sense that the limit when t goes to 1/2 with lower values, then u(t)
la limite quand t tend vers 1/2 par valeur négative de u(t)
goes to + infinity.
égale plus l'infini.
J'ai explosion, on dit qu'il y a explosion de la solution.
J'ai explosion, on dit qu'il y a explosion de la solution.
Note that if I just change the sign
Par contre, chose notable, je change simplement le signe
of the differential equation, u'(t) = -u(t)^3,
de l'équation différentielle : u(t) = -u(t)^3
with the same initial value u(0)=1,
toujours la condition initiale u(0)=1,
I still have an equation of the type u'.u^(α) = -1,
j'ai toujours une équation du type u'.u^(α) = -1
α is still -3,
alpha vaut toujours -3,
and I find that the solution is given by 1/square root of (1+2t)
et je trouve finalement que la solution est donnée par 1/racine de (1+2t)
so the - sign that was here became + sign,
donc le signe moins qui était ici me donne un signe plus
à la place d'un signe moins avant,
à la place d'un signe moins avant,
so I have no more blow-up,
et donc je n'ai plus aucun problème,
I have a unique solution for all time t,
j'ai une solution et une seule pour tout temps t,
this solution goes from 1 at time 0,
cette solution part de 1
to 0 when t goes to the infinity.
et lorsque t tend vers l'infini elle tend vers 0.
Ici il y a une solution unique.
Ici il y a une solution unique.
Now I will state a theorem taken from the book,
Maintenant je vais énoncer un théorème, théorème de la fin du livre,
this theorem states that there exists a unique condition under a certain assumption on the function f(x,t).
qui nous permettra de statuer dans un certain nombre de cas.